# 1. 前提

## コードこそが設計書
### エンジニアリングプロセスにおいて、ソフトウェアとハードウェアはよく比較される
- ハードウェアはまず設計して、設計図をアウトプットする。設計図をインプットに製造する
- これをソフトウェアに対比すると上流工程の担当者が設計によって、基本設計書が作成され、この設計書をインプットにプログラマがコードを書いて製造を行う。と解釈される
- がソフトウェアにおいてこの対比は間違っている。上流の基本設計から詳細設計、プログラミング、テスト、デバッグまで全てが設計であり、そのアウトプットが設計書である「コード」である。「製造」にあたるのはリリースビルドとなる。つまり、製造はプログラマではなく、コンパイラやビルドシステムが行うこと。
- これを考えるとプログラミングは設計行為であり、ソフトウェア開発で作成されるあらゆる文章の中で、真のエンジニアリングのドキュメントと言えるものはコードだけ。

### 優秀な設計者(=プログラマ)が必要
- プログラミングが設計であると認識すると、プログラミングの本質が垣間見え、開発の体制や環境が定まるようになる。
- プログラミングは仕様をコードに符号化するだけのルーチンワークではなく、創造的な行為。新人にあてがう最初の仕事ではなく、高度に訓練された優秀なプログラマの仕事であるべき
- 基本設計から詳細設計、プログラミング、テスト、デバッグまでが設計という不可分な作業なら、それらの作業を分担するのは上手いやり方ではない。
- つまりプログラマ全員が仕様を作成し、コードを書かなければならない。設計図が自動でソフトウェアになるなら問題ないが、現実はそうなってない。
- プログラミング言語に依存していない設計表記をあとで誰かにコードへ翻訳されるよりも、オリジナルの設計者がオリジナルのコードを書いた方がうまくいく。
- 大切なことは、コードが設計なら、コードをできるだけ早く書き始めるべきだということ。コードを書かないと、不明確な部分だらけでいつまでも設計が終わらない。

### ロゼッタストーン
- コードは設計書だが、コードが唯一のドキュメントというわけではない。他にも必要なドキュメントはたくさんある。
- アジャイル開発手法は、ドキュメントを軽視する開発プロセスであるとよく誤解されますが、無駄なドキュメントを作らないというだけで「ドキュメントを作らなくてよい」と主張しているわけではない。
- 継続的なプログラミング活動において、特に重要と思われるのが「ロゼッタストーン」と呼ばれるドキュメント。これは将来の保守担当者に対する簡潔な手引書。ソフトウェアの開発環境を理解するための情報と、ソフトウェアのアーキテクチャを理解するための情報を記述する。
- ソフトウェア の開発環境については、ビルドとテストのプロセスを実行する方法を記述しておく。ビルドに含まれているテストは、保守担当者がソフトウェアを理解するとき、落とし穴にハマるのを防ぐ。
- コードは「How」や「What」はよく表現されるが、「Why」、つまり設計理由がありません。この設計理由をドキュメントに記述しておくと、保守担当者の修正の判断材料として、多くの機会で役立つ。

### 変更に強いコードを書く
- 変更に強いコードを書くためには読みやすいコードを書くことが最も大切。
- 結局コードは書いている時間より、読んでいる時間の方がはるかに長くなる。書く時間にどれだけかかっても、読む時間を短縮できるなら十分に元を取ることが可能。
